284

   

H. ΙΙΙ, 84. Misera Vitellii fuga egregie depingitur:

„Vitellius capta urbe per aversam Palatii partem in domum
uxoris sellula defertur, ut, si diem latebra vitavisset, Tarra-
cinam a‘d cohortes fratemque perfugeret3 dein mobilitate}-
ingenii, et quae natura pavoris est, cum omnia metuenti
praesentia maxime displicerent, in Palatium regreditur vastum
desertumque, dilapsis etiam infimis servitiorum aut occursum
eius declinantibus. Terret solitudo et tacentes loci3 temptat
clausa, inhorrescit vacuis.”

Leviusculum fortasse videbitur quod dicam; proponam tamen ng
emendationem, ut ego censeo, plane necessariam. Pro terret 55
legendum est terrent: etenim statim audientium recitantium- 5,
que aures sentire debent aliud esse temptandi, aliud terrendi*
verbi subiectum. Sic primum ante mentem surgit locorum
imago et continuo post ipse princeps miserrimus.

H. IV, 12. Batavorum conditio minime infelix describitur.
„Erant” ait Tacitus: ⁷

„nec opibus Romanis societate validiorum attriti viros tan· ⁷
tum armaque imperio ministrant, diu Germanicis bellis exer?
citi, mox aucta per Britanniam gloria.”

Pro ministrant Wurmius recte dedit ministrabant. Quae
praecedunt nondum ita sunt correcta ut sincera lectio restituta j
videri possit. Agricola voci q, e. societate adiecit particulam
ve, Vlietius Romanis inclusit, quorum neutrum sufficit. Quis
enim iste est enuntiatorum ordo, quo Batavi prius dicantur ’ Α
„opibus non attriti esse” deinde „viros tantum armaque'im· ³
perio ministrasse”, tamquam si illa res praecesserit, haec sit.
secuta, et non haec illius fuerit causa? Tamen post Wurmium Ῐ
Vlietiumque non multum agendum restat: illorum enim re· ε
ceptis emendationibus verba „viros tantum armaque imperio
ministrabant’' pono in parenthesi, ut aiunt, ut sua ipse verba
illustrans Tacitus inducatur: Δ

